---
title: WASMがスタックマシンでありWATがS式であり
date: 2025-07-05T15:44:00+09:00
categories:
  - プログラミング言語
  - WASM
layout: post
---
WASMのテキスト表現（つまりアセンブリ言語）WATについて、[MDNのイントロダクション的なドキュメント](https://developer.mozilla.org/ja/docs/WebAssembly/Guides/Understanding_the_text_format)を読んでいる。WASMはスタックマシンで、WATはS式だ。だからなのかわからないが、見た目としてスタックマシンらしい後置記法も、Lispぽい前置記法もできる。

```
(module
  (func $add (param $lhs i32) (param $rhs i32) (result i32)
    local.get $lhs
    local.get $rhs
    i32.add)
  (export "add" (func $add))
)
```

上記はMDNにも出ている例で、単純にふたつの数を足す関数を持つモジュールだ。このモジュールは、こうもかける。

```
 (module
  (func $add (param $lhs i32) (param $rhs i32) (result i32)
    (i32.add (local.get $lhs) (local.get $rhs)))
  (export "add" (func $add))
)
```

前者で関数`$add`のbodyは、

```
local.get $lhs
local.get $rhs
i32.add
```

と書かれている。これは、`$lhs`とラベルが付けられた引数をスタックにつみ、`$rhs`を同じくスタックにつみ、`i32.add`という組み込みの（という表現が適切なのかわかっていないが）関数を呼び出す、という意味だ。スタックに積まれたふたつの引数は消費され、加算された結果が残る。

後者では、関数のbodyはこう書かれている。

```
(i32.add (local.get $lhs) (local.get $rhs))
```

ぱっと見で意味は読み取れるが、スタックマシンの痕跡は消えている。そして、これは前者と完全に等価のようだ（wasmに変換した結果の差もないし、wasm2watの結果も差がない）。つまり、「引数をスタックに積んでから関数を呼ぶ」という処理を、見た目はLispぽい後置記法で書ける、ということだ。

これはWATの仕様なんだろうけど、手で書くことはおそらくほぼ想定していないであろうWATでこの「便利」さ必要だったのかなあ、と疑問に思う。まだWASMのことをほとんど何も知らないので、見当違いな疑問なのかもしれない。

### 7/6 追記

この件は[WASMの仕様書に記載があった](https://webassembly.github.io/spec/core/text/instructions.html#folded-instructions)。S式表現の方を「Folded Instruction」という。

> Instructions can be written as S-expressions by grouping them into folded form. 

そして、これは純粋に構文糖衣とのこと。「手で書くことはおそらくほぼ想定していない」という私の推測が間違っていたようだ。
> Folded instructions are solely syntactic sugar, no additional syntactic or type-based checking is implied.

WASMのSpecのIssueには[こんな例](https://github.com/WebAssembly/spec/issues/437#issuecomment-283430145)もあった。


> All of these:
```
(i32.add (i32.const 1) (i32.const 2) (i32.const 3))
(i32.const 1) (i32.add (i32.const 2) (i32.const 3))
(i32.const 1) (i32.const 2) (i32.add (i32.const 3))
(i32.const 1) (i32.const 2) (i32.const 3) (i32.add)
```
> Are sugar for:
```
i32.const 1
i32.const 2
i32.const 3
i32.add
```
> Even though i32.add only has only two operands, all of these cases are valid in the s-expression format.
