---
layout: post
title: PlantUML + Emacs
date: '2020-01-10T21:43:13+09:00'
categories:
- ソフトウェア開発
---

UML図を初めて憶えたころは、勤務先で買っていたRational Roseを使って書いていた。その後はJudeとその後継のastah*を使っていた。

最近はUMLを書く頻度がかなり減って、たまに書く時はOmniGraffleを使っていた。しかし専用ツールに比べると、OmniGraffleなどのドローツールはとても書きづらい。UMLの意味を解釈したサポートを全くしてくれないからだ。

最近久しぶりに、ある程度まとめてシーケンス図を書く必要があり、改めてツールを探していた。結果、テキストベースでかける[PlantUML](https://sourceforge.net/projects/plantuml/)に落ち着いた。Emacsで生活しているので、Emacsで編集しプレビューできるようにもした。

## PlantUML自体の導入

macの場合は、homebrewを使えば簡単に入る。

``` sh
brew install graphviz
brew install plantuml
```

## Emacs plantuml-mode

`package-install`を使って[plantuml-mode](https://github.com/skuro/plantuml-mode)を入れた上で、以下の設定を`init.el`に追加した。

``` emacs-lisp
(add-to-list 'auto-mode-alist '("\\.plantuml\\'" . plantuml-mode))
(setq plantuml-executable-path "plantuml")
(setq plantuml-default-exec-mode 'executable)
(setq plantuml-output-type "png")
```

別フレームでのpreviewも使いたいことがあるが、`C-u C-u C-c C-c`と長いので、`C-c C-p`のショートカットも追加した。

``` emacs-lisp
(defun plantuml-preview-frame (prefix)
  (interactive "p")  
  (plantuml-preview 16))
(add-hook 'plantuml-mode-hook
          (lambda ()
            (define-key plantuml-mode-map (kbd "C-c C-p") 'plantuml-preview-frame)
            (setq plantuml-executable-args
                  (append plantuml-executable-args '("-charset" "UTF-8")))))
```

`flycheck`のチェッカも追加したが、plantumlのsyntax checkはあまり速くない上にエラーメッセージにはほぼ情報がないので、デフォルトではオンにしていない。

``` emacs-lisp
(flycheck-define-checker plantuml
  "plantuml checker"
  :command ("plantuml" "-syntax")
  :standard-input t
  :error-patterns ((error line-start "ERROR" "\n" line "\n" (message) line-end))
  :modes plantuml-mode)  
(with-eval-after-load 'flycheck
  (add-to-list 'flycheck-checkers 'plantuml))
```

